Je suis Clémence Colin.
Je suis chansigneuse et comédienne, mais surtout chansigneuse.
J'ai grandi dans la langue française, dans l'oralisme, sans aucune langue des signes.
Et puis, en grandissant, je sentais...
qu'il me manquait quelque chose.
Mais quoi ?
Je ne savais pas vraiment quelle était mon identité.
On disait de moi que je ne comprenais pas...
c'est tout !
Ou que j'entendais mal...
mais bon, rien de grave !
Je ne me considérais pas comme handicapée, mais comme différente.
On m'a tant répété que j'étais différente des autres.
J'ai donc compris que je n'étais pas handicapée mais juste...
différente  !
Alors, il y avait ce problème de communication.
Je lisais sur les lèvres mais j'étais un peu tête en l'air.
Mais bon, ça me caractérisait.
Je suis allée à Rennes.
Pour la première fois, j'ai rencontré une personne sourde.
Je me suis dis   Ah, mais c'est donc ça !
Là, j'ai compris que je pouvais avoir un métier, devenir artiste, être à l'aise.
Petit à petit, j'ai rencontré pleins d'artistes.
C'était un tel épanouissement.
Pour moi, l'identité c'est qui je suis maintenant.
Je pense que l'identité n'est pas immuable, jamais.
Maintenant, mon identité passe par la langue des signes, qui me permet de m'exprimer vraiment.
J'étais dans une école utilisant la méthode Freinet.
Une école où l'on laisse les enfants, où l'on s'adapte à chacun d'eux.
On pouvait dessiner, en histoire par exemple, des fresques colorées et customisées.
Jusqu'au CM2, ma scolarité s'est bien passée, sans heurts.
Après le CM2, là...
je suis allée dans une vraie école.
J'étais déboussolée !
Le système de l'Éducation nationale n'était vraiment pas adapté.
J'ai donc subi.
Parfois, j'avoue que je trichais en zieutant la copie du voisin.
Plus jeune, j'adorais les livres.
J'avais du mal avec le français écrit...
Mais une fois mes difficultés surmontées, ça a été le point de départ.
J'ai pu plonger dans le monde de l'imaginaire.
C'était une sorte de petite maison dans laquelle je me nourrissais de toutes ses histoires imaginaires.
Je n'avais pas beaucoup de vrais amis, mais dans les livres, j'en avais plein !
Je souhaitais suivre les cours d'Arts du spectacle à l'université.
Mais, en cours magistral dans un amphithéâtre...
Non merci !
Alors j'ai commencé à fréquenter les bars et toutes les personnes différentes qu'on y rencontre.
Les expériences sont importantes et au gré des rencontres, on vit des expériences.
Quand j'entre dans un bar, j'ai besoin d'y trouver un esprit familial.
Cette philosophie ouverte du on verra bien, on se rencontre et si ça ne marche pas, tant pis !
On trinque et on passe à autre chose.
C'est tellement tranquille, simple, aucune pression !
Mon père m'expliquait que derrière chaque livre, texte on trouve une musique et une philosophie de vie aventureuse, comme ces livres qui nous racontent, et révèlent notre personnalité.
J'ai compris alors qu'on pouvait avoir des goûts différents et les exprimer.
La musique change constamment, évolue, les gens changent aussi.
Mais ça reste quand je rentre dans un bar, où il y a les gens qui ont à l'esprit cette musique, c'est abstrait, mais il y a déjà une ouverture d'esprit.
Puis j'ai rencontré mon petit ami, Sam.
Notre duo s'appelle Albaricate.
On a demandé dans un bar à monter sur la scène pour un concert, ils ont accepté.
Et ça a bien fonctionné !
La salle était pleine d'amis.
J'avais l'impression qu'on organisait notre anniversaire !
La salle riait, c'était vraiment super.
Aujourd'hui je commence à écrire des textes, je trouve des images.
J'aime les lier à la musique, ou les coupler à des mots qu'on me propose pour en faire un chansigne.
C'est très agréable !
Il y a encore des recherches à faire sur le chansigne parce que la langue des signes devrait être objet de recherches et d'expériences.
Si c'est maladroit, raté ou juste un essai...
C'est pas grave, l'art passe aussi par là.
Le flou est très important, je trouve.
Dans l'art sourd, le public veut un spectacle toujours très clair, limpide !
Mais l'art n'est pas forcément clair.
Il peut être flou et c'est là que c'est intéressant.
Regarder un spectacle, en saisir les images, ne pas savoir ce qu'il reste en soi, mais savoir que j'aime bien !
C'est pour ça que je milite !
C'est peut être bizarre mais je milite pour le flou.
Certains spectacles montrent une langue des signes très académique.
C'est important qu'il y en ait, comme le théâtre entendant avec Molière, très académique et solennel.
Moi, ça me touche moins qu'une personne dont l'humanité me transporte.
Je défends l'idée de travailler en langue des signes, qui est simplement ma langue.
De la même façon que quelqu'un aurait l'anglais.
Ce n'est pas juste sa langue qui émeut mais tellement plus.
C'est une langue signée, qui a son histoire, une langue à part entière finalement !
Au début des concerts d'Albaricate, je monte sur scène et la guitare s'arrête de jouer.
Ensuite, je commence à signer : Bonsoir tout le monde et bienvenue.
Là, les entendants se figent et se disent qu'ils se sont trompés de spectacle, qu'ils ne vont rien y comprendre !
Puis, la musique reprend et les rassure.
Mais j'ai remarqué la même chose chez le public sourd.
Quand je chansigne, il regarde Sam, le voit jouer et se demandent pourquoi il ne parle pas !
D'être seule sur scène à signer les étonne parfois, mais c'est normal !
J'ai travaillé sur un poème de Rimbaud.
J'étais avec un binôme entendant et moi je signais.
Dans le texte, il y a beaucoup de fautes de français et d'images parfois floues.
C'est vrai que ce poème est délirant !
Et je voulais ce rendu, je voulais donner ce flou.
Souvent, à la fin, on me disait que les signes étaient brouillons et que ça n'avait pas été compris.
Alors je répondais que les entendants non plus n'avaient pas compris !
Ben oui !
Voir du flou et ne pas le comprendre...
Justement !
Il faut lâcher prise, ce n'est pas grave de ne pas comprendre.
Se laisser bercer et finalement apprécier, c'est pas plus compliqué !